---
title: 《腾讯产品法》-需求分析法
catalog: true
comments: true
indexing: true
header-img: ../../../../img/default.jpg
top: false
tocnum: true
date: 2020-03-01 18:15:52
subtitle: 五种需求分析底层产品思维：本质思维、相对思维、抽象思维、系统思维、演化思维
tags:
    - 产品经理
    - 需求分析法
categories: Product learning
---


## 一、本质思维：第一性原理

### 概念

所有产品设计，说穿了都是在构建体系，而只有了解这个体系`本质`上是什么，才有可能以最高效的方式完成逆向构建。所以产品设计者最重要的思维能力就是洞察问题本质的能力。在物理学领域，这种思考方式被称作“第一性原理”。它的意思是：从头算起，只采用最基本的事实作为依据，然后再层层推导，得出结论。

### 如何实践

我们可以采用`连环追问法`不断地追问“为什么”的方式去实践，通过对问题的连环追问，我们能能发现表面问题背后的真正问题到底是什么；通过对人的连环追问，我们能弄清楚人们的真正需要的是什么。

## 二、相对思维：日光与阴影

### 概念

事物与事物之间的关系和时间带来的变化影响着我们如何看待事物。在完全相同的一片市场领域中，往往是你的对手和你选择的用户群共同决定你了位置，但同时，随着时间段额变化，关系必然发生变化，你的位置需要随之调整。这在产品战略中无疑是重要的。

### 如何实践

一个产品设计着首先要保持“不下定义”的觉悟，才能看到事物与事物之间的“关系”和“变化”，而不是只瞧见那些暂时玄关在事物身上的标签。创新、抄袭、刚需、伪需求、高效、冗余。简而言之，合格的产品设计者一定是思考者，而思考者不会是二元论者，万事万物都在“相对”中找寻一种平衡。

## 三、抽象思维：大圣的火眼金睛

### 概念

既能用“火眼金睛”看骨骼，也能切换到“肉眼”模式看体验。这种在“设计专家型”视角和“白痴级用户”之间自由转换的能力。

### 如何实践

1. 具象与抽象：把性质相近的元素合并到一类，随着观察视角的升高，产品的骨骼就会逐步显露出来。因此，抽象的过程实际上是先分类、再提升视角的过程。好的产品设计，就是运用数量有限的基础能力，去实现高满意度的功能(当然是应用频率也很重要，这和用户对产品的自然需求相关)。而没有信心的表现，往往是只要和产品沾点边，就这个功能也做，那个功能也做，不知道哪个功能效果好，做了一大堆功能，最后却发现很多功能用户根本不会去用。了解本质永远比学会套路更重要，因为前者意味着创新诞生的可能。

2. 考虑新元素而非新功能：不要考虑添加的功能是什么，而去考虑添加对的新能力(元素)是什么。分解与聚合，具象和抽象的思考非常有意思。高度抽象带来产品设计的高度简洁。利用这些不同的“能力元素”，一个产品可以架构出丰富多样的功能形态出来。就像千变万化的乐高玩具，其计出的模件并不太多是一个道理。多多使用抽象思维思考你的产品，想明白它用到的“能力元素”有哪些，在此基础上再慎重考虑要不要引入一些全新的“能力元素”。这些比起只考虑做些什么“新功能”，或许或更接近产品设计的本质。一个产品简介高效或冗余繁琐的关键差异，往往就在这里。

## 四、系统思维：镜中变色龙

### 概念

在做产品时，我们需要时刻关注产品细微的反馈，根据反馈做出合理的反馈决策；“反馈”模型是自然界和现实世界中无处不在的抽象模型，如何让“现实”向着我们“理想”中的状态推进，在动态变化的现实中，我们需要修炼自己的系统思维，看懂反馈。
    
### 如何实践

分析用户数据、做需求调研、A/B测试，都是我们需要去了解反馈，做出相应调整变化

## 五、演化思维：自下而上的设计

### 概念

演化思维是一种位于产品思维积木堆顶层的思维，需求的本质亘古不变，需求的显示上需要随着实践推移不断迭代演化。

> 产品DNA是用户对于产品综合特征的认值，包含功能和品牌却远不止于功能和品牌。它包括了产品的设计理念、设计规则、品牌形象，它通过产品设计者做出的不同选择来形成定义。产品鼓励什么，拒绝什么，如何架构，如何演进，都共同决定一个产品的DNA

## 需求分析通用法则：`5W1H`

### Who

- 产品为谁设计？目标用户？
- 谁购买？谁使用？
- 数量有多少？

### Why

- 用户为什么选择我们的产品？
- 除了我们的产品外，他还有哪些选择？
- 产品被替代的可能性大嘛？

### When

- 用户什么时候使用我们的产品？
- 多久使用一次，会使用多久？

> 前三个问题决定了一个产品的方向，他们可以协助我们判断“做还是不做”一个产品

### Where

- 用户在哪里使用我们的产品

### What

- 产品具体形式是什么样？做成什么样？

### How

用户是怎么使用它的？

> 后三个问题则更为具体，它们数据确定“要做”后再进一步思考的问题。

----------

根据产品设计实践，按照优先级顺序，我们大致可以将需求问题划分为一下两大类：
- 需求与策略阶段————产品需求四要素
    - Who：广度 = 主题
    - Why：强度 = 解决方案
    - When：频次、可持续性=时间
- 产品设计阶段————需求场景分析模型
    - Where：场景
    - What：方案形态
    - How：操作路径


前三个问题在需求和策略阶段确定。他们对应着产品的四要素：`广度`、`强度`、`频次`、`可持续性`。后面三个问题具体到产品设计阶段再解决。理论上，一个产品需求分析在这四要素维度综合得分越高，用户就会越要这个产品。可当我们继续深入分析就会发现，广度、频次和可持续性其实是受强度影响的。也就是说，“用户为什么选择产品”才是最重要的问题，四要素中只要抓住强度，所有的问题都可以迎刃而解。
